# 2024/02/03 21:00 -

## A

英小文字と . のみからなる文字列 S が与えられます。 S を . で分割したときの末尾の文字列を出力してください。 すなわち、. を含まない S の接尾辞のうち最長のものを出力してください。

制約
+ S は英小文字と . からなる、長さ 2 以上 100 以下の文字列
+ S には . が 1 つ以上含まれる
+ S の末尾は . ではない


```rust
use proconio::input;

fn main() {
    input! {
      arg: String,
    }
    println!("{}", arg.split('.').last().unwrap());
}
```

## B

H 行 W 列のグリッドがあり、はじめすべてのマスが白で塗られています。グリッドの上から i 行目、左から j 列目のマスを (i,j) と表記します。 このグリッドはトーラス状であるとみなします。すなわち、各 1≤i≤H に対して (i,W) の右に (i,1) があり、各 1≤j≤W に対して (H,j) の下に (1,j) があるとします。

高橋君が (1,1) にいて上を向いています。高橋君が以下の操作を N 回繰り返した後のグリッドの各マスがどの色で塗られているか出力してください。

+ 現在いるマスが白で塗られている場合は、現在いるマスを黒に塗り替え、時計回りに 90 ∘ 回転し、向いている方向に 1 マス進む。
+ そうでない場合は、現在いるマスを白に塗り替え、反時計回りに 90 ∘ 回転し、向いている方向に 1 マス進む。

制約
+ 1≤H,W≤100
+ 1≤N≤1000
+ 入力される数値はすべて整数

```rust
use proconio::input;

fn main() {
    input! {
      h: i32,
      w: i32,
      n: i32,
    }
    let mut walk_map = vec![vec![0_i32; w as usize]; h as usize];
    let mut x = 0_usize;
    let mut y = 0_usize;
    let mut direction = 0;
    let update_direction = |direction: i32, is_white: bool| -> i32 {
        let mut new_direction = direction;
        if is_white {
            new_direction += 1;
        } else {
            new_direction -= 1;
        }
        if new_direction > 3 {
            return 0;
        }
        if new_direction < 0 {
            return 3;
        }
        new_direction
    };
    let update_position = |direction: &i32, x: &usize, y: &usize| -> (usize, usize) {
        let y_value = *y as i32;
        let x_value = *x as i32;
        let y_limit = ((h - 1) as usize).try_into().unwrap();
        let x_limit = ((w - 1) as usize).try_into().unwrap();
        let delta: (i32, i32) = match *direction {
            0 => (if y_value <= 0 { y_limit } else { -1 }, 0),
            1 => (0, if x_value >= x_limit { -x_limit } else { 1 }),
            2 => (if y_value >= y_limit { -y_limit } else { 1 }, 0),
            _ => (0, if x_value <= 0 { x_limit } else { -1 }),
        };
        ((y_value + delta.0) as usize, (x_value + delta.1) as usize)
    };
    for _ in 0..n {
        let is_white = walk_map[y as usize][x as usize] == 0;
        walk_map[y as usize][x as usize] = if is_white { 1 } else { 0 };
        let new_direction = update_direction(direction, is_white);
        direction = new_direction;
        let new_position = update_position(&new_direction, &x, &y);
        y = new_position.0;
        x = new_position.1;
    }
    walk_map
        .iter()
        .map(|vals| {
            vals.iter()
                .map(|val| match val {
                    0 => ".",
                    _ => "#",
                })
                .collect::<Vec<&str>>()
        })
        .for_each(|vals| println!("{}", vals.concat()));
}

```

## C

question

一台のバスが走っています。バスの乗客の数は常に非負整数です。

このバスにはある時点で 0 人以上の乗客が乗っており、その時点から現在までに N 回停車しました。
このうち i 回目の停車では乗客が差し引き Ai ​ 人増えました。 Ai ​は負の値であることもあり、その場合は乗客が差し引き −Ai ​ 人減ったことを意味しています。また、停車時以外には乗客の乗り降りはありませんでした。
与えられた情報に矛盾しない現在のバスの乗客の数として考えられる最小値を求めてください。

制約
+ 1≤N≤2×pow(10,5)
+ pow(−10 , 9) ≤Ai ​ ≤pow(10 , 9)
+ 入力される数値はすべて整数

ex)

```text
4
3 -5 7 -4
```

```rust
use proconio::input;
use std::io::{self, BufWriter, Write as _};

fn main() {
    input! {
      n: i32,
      deltas: [i64; n],
    }
    let stdout = io::stdout();
    let stdout = &mut BufWriter::new(stdout.lock());
    let mut customer = 0_i64;

    deltas.iter().for_each(|val| {
        let delta = *val;
        let delta = match delta {
            delta if delta < 0 => {
                if (customer + delta) < 0 {
                    -customer
                } else {
                    delta
                }
            }
            _ => delta,
        };
        customer = customer + delta
    });
    writeln!(stdout, "{}", customer).unwrap();

    stdout.flush().unwrap();
}

```

## D

N行N列のグリッドがあり、各マスは空きマスか障害物のあるマスのいずれかです。グリッドの上から i 行目、左から j 列目のマスを (i,j) と表記します。

また、 2 人のプレイヤーがグリッド上の相異なる空きマス上におり、各マスの情報は N 個の長さ N の文字列 S1 ​ ,S2 ​ ,…,SN ​ として以下の形式で与えられます。

+ Siのj文字目が`P`であるとき、(i,j) は空きマスであり、プレイヤーがいる
+ Siのj文字目が`.`であるとき、(i,j) は空きマスであり、プレイヤーがいない
+ Siのj文字目が`#`であるとき、 (i,j) は障害物のあるマスである

以下の操作を繰り返し 2 人のプレイヤーを同じマスに集めるために必要な操作回数の最小値を求めてください。
ただし、操作の繰り返しにより2人のプレイヤーを同じマスに集めることができない場合には -1 を出力してください。

+ 上下左右のいずれかの方向を決める。
+ 各プレイヤーはともにその方向に隣接するマスへの移動を試みる。
+ 各プレイヤーは移動先のマスが存在し、かつ空きマスであるならば移動し、そうでないならば移動しない。

制約
+ N は 2 以上 60 以下の整数
+ Siは長さNの`P`,`.`,`#`からなる文字列
+ Si​のj文字目が`P`であるような組 (i,j) の個数はちょうど 2 つ

入力例

```text
N
S1
S2
⋮
SN
```

```text
5
....#
#..#.
.P...
..P..
....#
```

メモ

出会うルートが存在しない場合に`-1`

## E

長さ N の数列 A=(A1​ ,A2​ ,…,AN​) が与えられます。
A の部分列であって、隣接する 2 項の差の絶対値が D 以下であるようなものの長さの最大値を求めてください。

ただし、数列 A の部分列とは、 A の要素を 0 個以上選んで削除し、残った要素を元の順序を保って並べた数列のことを指します。

制約

+ 1≤N≤5×pow(10,5)
+ 0≤D≤5×pow(10,5)
+ 1≤Ai​ ≤5×pow(10,5)
+ 入力される数値はすべて整数

## F

N 個の整数 A1 ​ ,A2 ​ ,…,AN ​ が与えられます。 以下の条件を満たす整数の組 (i,j,k) の個数を求めてください。

+ 1≤i,j,k≤N
+ Ai ​ ×Aj ​ =Ak
 
制約

+ 1≤N≤1000
+ 1≤Ai​ <pow(10, 1000)

## G

長さ N の数列 A=(A1 ​ ,A2 ​ ,…,AN ​) が与えられます。

以下の 
Q 個のクエリに答えてください。このうち i 個目のクエリは以下の通りです。

ALi,ALi​+1​ ,…,ARiのうち Xi ​ 以下であるものの総和を求めよ。

但し、あなたはこのクエリにオンラインで答える必要があります。
「オンラインでクエリに答える」とは、あるクエリへの回答を行った後で次のクエリが判明することを指します。

このため、 i 個目のクエリの代わりに、このクエリを暗号化した入力 αi ​ ,βi ​ ,γi ​ が与えられます。 以下の手順で本来の i 個目のクエリを復元して回答してください。

+ B0 ​ =0 、 Bi ​ = ( i 個目のクエリの答え ) とする。
+ このとき、クエリの復号は以下のようにして行うことができる。
  + Li ​ =αi ​ ⊕Bi−1
  + ​ Ri ​ =βi ​ ⊕Bi−1
  + ​ Xi ​ =γi ​ ⊕Bi−1
​
但し、 x⊕y は x と y とのビット単位 XOR を表します。

制約
+ 入力は全て整数
+ 1≤N≤2×pow(10,5)
+  0≤Ai ​ ≤pow(10,9)
+  1≤Q≤2×pow(10,5)
+  暗号化されたクエリに対して、以下が成立する。
    + 0≤αi ​ ,βi ​ ,γi ​ ≤pow(10,18)
+ 復号した後のクエリに対して、以下が成立する。
    + 1≤Li≤Ri≤N0≤Xi ≤pow(10 , 9)